# 3.2 부분범위 처리 활용

## 3.2.1 부분범위 처리

DBMS가 클라이언트에게 데이터를 전송할 때 일정량씩 나누어 전송합니다.

전체 결과 집합 중 아직 전송하지 않은 분량이 많이 남아있어도 서버 프로세스는 클라이언트로부터 추가 Fetch Call을 받기 전까지 그대로 멈춰 서서 기다립니다.

예를 들어서 버튼을 클릭하면 아래 JAVA 메서드를 호출한다고 해봅시다.

```java
Statement stmt = con.createStatement();
ResultSet rs = stmt.executeQuery("select name from big_table");

for (int i=0;i<100;i++){
  if (rs.next()) System.out.println(rs.getString(1));
}

rs.close();
stmt.close();
```



1억 건짜리 테이블인데도 결과를 빨리 출력할 수 있는 이유는 DBMS가 데이터를 모두 읽어 한 번에 전송하지 않고 먼저 읽는 데이터부터 일정량을 전송하고 멈추기 때문입니다.

데이터를 전송하고 나면 서버 프로세스는 CPU를 OS에 반환하고 대기 큐에서 잠을 잡니다.

다음 Fetch Call을 받으면 대기 큐에서 나와 그 다음 데이터붵 일정량을 읽어서 전송하고 또 다시 잠을 잡니다.

이처럼 전체 쿼리 결과 집합을 쉼 없이 연속적으로 전송하지 않고 사용자로부터 Fetch Call이 있을 때마다 일정량씩 나눠서 전송하는 것을 **부분범위 처리**라고 합니다.

데이터를 전송하는 단위는 Array Size라고 하며 클라이언트 프로그램에서 설정합니다.



위 코드는 100개의 데이터를 출력하고, JAVA에서 기본 Array Size는 10이기 때문에 내부적으로 10번의 Fetch Call이 발생합니다.



### 정렬 조건이 있을 때 부분범위 처리

만약 쿼리문에 ORDER BY가 되면 부분범위 처리가 가능할까요?

DB 서버는 모든 데이터를 다 읽어 정렬을 한 후 클라이언트에게 데이터를 전송 할 수 있기 때문에 전체범위처리가 됩니다.

다만 정렬 필드가 인덱스의 선두 필드라면 인덱스는 항상 정렬된 상태를 유지하기 때문에 부분범위 처리가 가능합니다.



### Array Size 조정을 통한 Fetch Call 최소화

대량 데이터를 파일로 내려받는다면 어처피 데이터를 모두 전송해야 하므로 가급적 그 값을 크게 설정해야 합니다.

Array Size를 조정한다고 해서 전송해야 할 총량이 변하진 않지만 Fetch Call 횟수를 그만큼 줄일 수 있습니다.

반대로 앞 쪽 일부 데이터만 Fetch 하다가 멈추는 프로그램이라면 Array Size를 작게 설정하는 것이 유리합니다.



## 3.2.3 OLTP환경에서 부분범위 처리에 의한 성능개선 원리

OLTP는 Online Transaction Processing의 줄임말로 말 그대로 온라인 트랜잭션을 처리하는 시스템을 말합니다.

일반적으로 소량의 데이터를 조회하지만 수천수만 건을 조회하는 경우도 존재하고 이 경우, 인덱스만을 이용하여 성능을 내기 어렵습니다.

OLTP 같은 경우에는 쿼리 결과 집합이 아주 많을 때 사용자가 모든 데이터를 일일이 다 확인하지 않습니다.

예를 들어 게시판 같은 경우도 상위의 일부 목록을 조회하는 경우가 훨씬 많습니다.

따라서 인덱스와 부분범위 처리를 함께 이용하면 극적인 성능개선을 할 수 있습니다.

